اسلامی است. بار دیگر، هفته‌ی نیروی انتظامی را بر سرو قامتان حافظ امنیت کشورمان تبریک ارز می‌کنیم و شایسته و ویژه از زحماتشان تشکر می‌کنیم. دوستان شنونده، به ساعت نه صبح رسیدیم و برامه‌ی پرسمان اعتقادی را حدود سی دقیقه تقدم وضولتان می‌کنیم.
انسان چه جوری می‌تواند خودش او بهتر بشناسد؟ پرسمان. در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. پرسمان. پرسمان. پاسخگوی سوالات اعتقادی شخم. دوستان از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم با نام و یاد خداوند مهربان و عزیز و درود و سلام و سلوات بر محمد و آل محمد و سلام به شما شنوندگان گرامی رادیو معارف برنامه‌ی پرسمان اعتقادی خداوند را شکر می‌کنیم که توفیق است امروز در خدمت شما شنوندگان عزیز و هرجمند باشیم و پاسخگو به سوال‌های شما دوستان عزیز و گرامی سی هزار پانصد و پنجاه و سه شماره پیامک ما است تلفن‌هایمان سیصد و بیست و نه،
یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج در اختیار شما دوستان عزیز و هرجمند تا سوال‌های خودتان را مطرف بفرمایید و حجت‌الاسلام اولمسلمین استاد محمدی شاهرودی، پاسخگو به سوال‌های شما عزیزان باشند، عزیز سلام و مادم دارم خدمت شما استاد محمدی، خیلی خوش آمدید.
عیدنا محمد و آله‌الباهرین، عرض سلام و ارادت دارم محضرات دستانی عزیز و عرض سلامتی، طول و عمر پر برکت، توفیقات روز افزون، عرض قبولیتهات و عبادات عجم‌الرحمین و عبادت فیصلان انجام می‌دهم، خدای مطار و شاکرم که توفیق نصیب شد خیمده دوستان باشیم انشااله چه، حاصله گفتگوی ما با عزیزان شانونده گامی در جهت تعلیم و تعلم با شغال رسولالله صلح و معاله و علمی وسلم
من احب من ینظور الی اتقاالله من النار فلینظور الی المتعلمین هر کس دوست دارد که کسانی که از آتش نجات پیدا کردند، خداوند آنها را از آتش آزاد کردند را نگاه کند، به متعلمین نگاه کند بعد پیامبرخمون تولزی نفسی به یده، اصلاً به آن کسی که جان من به دست اوست مام متعلمین یختلفو الی باب العالم الا که تولاهو لهو بکل قدمن
عبادت سنه، پسند کسی که جانم در دست اوست، هیچ متعلمی نیست که برای قرار گرفتن علم به یک جلسه علمی رفت و آمد کند، مگر اینکه به ازای هر قدم که برمی‌دارد رفت و برگشت، به ازای هر قدم خودآمد عبادت یک سال در نامه‌ی عملش می‌بلیسد، و برناللهو بکل قدمن مدینتان تلجنه، به ازای هر قدم که برمی‌دارد شهری در بهش پرایش بنا می‌کند
جلالارض، رو زمین راه می‌رود و هیئر تستقف روله، زمین برایش استغفار می‌کند، برای زمینم شعور دارد، یوم از ان تحدث و اخبارها و انا ربکه اوح آلهان، زمین برایش استغفار می‌کند، و یوم سی و یوسف احو مغفورانله، سوخ و جان می‌کند در حال یک آمرزیده بخاطرین که دنبال علمه، و شهدت الملایکتان، انهم اتقالله من النار، پرشتیان شهادت می‌دانند که اینها،
آزادشایی هستند که خدا آنها را از جهنم آزاد کرد، انشااله که ما جزئه متعلمین باشیم، الهی آمین به برکت سلوات بر محمد و آل محمد
صلی علی محمد، صلی علی محمد، صلی علی محمد
پیامک ارسال کنید، ما در حین پخش برنامه‌ات، طبعاً ما تلاشمان را می‌کنیم که بخوانیم پیامک‌های شما را و پاسخگو باشیم به سوال‌های شما دوستان عزیز و ارجمند، سی هزار پانصد و پنجاه و سه شماره پیامک‌های تلفن‌هایمان هم، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و دو، پاپی شماره صفری بیست و پنج، در اختیار شما دوستان عزیز و گرامی هست، نهصد و ده، پ
آیا کردند که ما زمین و آسمان را در شش روز و شش دوران آفریدیم، منظور از این شش روز و شش دوران چیست؟
روز معنی‌اش فقط چهار ساعت نیست، نه در پارسی نه در اردبیمش یکم.
در پارسی می‌توانیم که امروز روز مثلاً مردم جولیانی، امروز مثلاً چنین است.
روزگار هم معنی‌ام؟
امروز ممکن است پنجاه سال باشد، صد سال باشد.
اون ایام هم که، هبال لذی خلا و سماوات بر ارشی ستت ایام و کان ارشو علی‌المال یبلو و کم ایقم احسان‌عملا، این شاید ممکن است هر روزش چند میلیار سال طول کشیده باشد.
دوستان نداشت‌باشد هنوز زمینی وجود ندارد، خورشیدی وجود ندارد.
این شبان روز که ما حالا می‌گوییم، از گردش زمین به دور خودش،
در مقابل خورشید به وجود می‌آید دیگه؟ زمین یک دور که دور خودش می‌چرخه، می‌گویی می‌گویی شبان روز گذشت، الان که دیگه نه زمینی وجود دارد، نه خورشیدی وجود دارد، پس روز به این معنا، در ابتدای آفرنش معنا ندارد دیگه؟
درسته، اول خدا باید آن توده‌ی، از کنم که بخواهی شکل و دخان خلف کند، بعد توده‌ی آتشیم، بعد این چیزی کنم که کرکشان‌ها جدا بشوند، چی بشود تا میلیاردها سال طور کشید که مثلاً خورشید به وجود آمده، بعد باز می‌میراختاد سال طور کشید که زمین از خورشی جدا شده، زمین‌ی توده‌ی آتشیم بوده، پس سرد و سرد شده، باران‌ها و خلاصه کل زمین رفته زیر آب، این مراحل گذارد
میلیون‌ها سال و گاهی میلیاردها سال طور کشیده، پس این ایام به معنای بیست چهار ساعت نیست، بعضی از این، چون مثلاً روز قیامت هم یک روز است، ولی پنجاه هزار سال است، روزی که معادل پنجاه هزار سال از این روزهایی است که شما می‌شمودید، پس نباید ما روز را مساوی با هم بیست چهار ساعت بگیریم.
وجودها که این‌ها عالم طی کرده تا به شیخ‌جوی زمان راسترمدی.
متشکرم ممنون، سپاسگزار از استاد محمدی.
حالا تجه که من اطلاع دارم، واژهٔ مبین در قرآن دو جا به‌خوار برده شده، یکی در مورد خود قرآنه، یکی در مورد شیطان که ادب به مبین هست، حالا قرآن معرفی کرده، حالا اگر اشتباه می‌گویم، پسیم کنی.
سوالی که مثل این امام حسن توی زیاده‌التشوری این همه برها واطلین اعمه امام حسین بودند، ولی هیچ‌کس، شیطان که ادب به مبینان لعن نمی‌کند، اصلاً ما نه بدر پیامبرها نه در عمه‌اتحار نه در حولیالله، نه اصلاً حدیثی نه سفارشی نه چیزی، خوبی ادب به مبین که این حواسما داستان درست کرده، چرا هیچ‌کسی لعنش نمی‌کند؟ این مذباها سوال است برایم.
من خودمانه چند وقته شروع کردم به لعنت‌کردن شیطان، می‌بینم، می‌گویم، اللهم علیه این شیطان لعین رجیب، می‌بینم صد باری نمی‌گویم، می‌گویم، هر کاری‌ام که دستم بعد به لژه درآورم انجام می‌کنم.
پرسمان، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
استاد محمدی اخیر نجات شدن، اولین که شروع می‌دهد در قرآن دوبار کلم مبین آمده که، نه خیلی فقط هفت بار تو سور یاسین آمده، خود سور یاسین هفت بار کلم مبین آمده، فیضلال مبین، مدعو مبین، کتاب مبین و مبارک دیگر هم داریم، نه مبین خیلی بیشتر از این حرف‌ها آمده که در قرآن، مدعو دوبین اینکه، خوب اینکه شیطان لعین خودشان گفت که مبانی خود را آمده کرد.
و من می‌گویم که لعنت‌الله علیه شیطان لعین، خود لعینی لعنت شده دیگر؟ خودشان دوبار نسبتا لعنت می‌کنند، یک بار اول می‌گویی لعنت‌الله و بعد می‌گویی لعین، قول لعین خودشان، لعن شیطانه و ما هم خواهیم شروع کنیم بحث و می‌گوییم عوض بالله سمیع علیه منا شیطان لعین رژیم، حالا بعضی هم نمی‌گوییم، بعضی هم می‌گوییم، برحال اینکه لعن نمی‌کنیم، چرا؟ ش
راجیم نامیده، هم‌مدعون نامیده، بنابراین اینکه انسان باید شیطان را لعن کند کاملاً درست است، اما اینکه ما شیطان را منحصر در ابلیس نبینیم، کسانی که در کربلا در مقابل امام حسین را نسبتند شیطان بودند، و آن شیطنت هم یک گفتمان است، اختصاص به آن زمان ندارد، پس ما هر زمانی که یزیر را لعن می‌کنیم، داریم شیطان را لعن می‌کنیم.
شمع را لعن می‌کنیم، شیطان را لعن می‌کنیم، اگر شما امروز نتایاهو و ترامپ را لعن می‌کنید، اینا در واقعی در مسیر هم گفتمانند، یک مکتب، یک مکتب شیطانی است در مقابل آن مکتب رحمانی، ما دو تا حزب ریشتر نداریم، حزب‌الله و حزب‌الشیطان، همیشه این‌جوری بوده، پس امروز خواندن زیارت آشورا یعنی لعن حزب‌الشیطان
حزب‌الشیطان چیه؟ همینا، یک زمانی در هزار چهارصد سالی، در سال شصتی یک هجری، آن‌هایی بودند که در کربلا در مقابل آموزهای نیستادند، ولی آن‌ها مرگونند، که در زیاد آشوران می‌شونند، اما آیا اختصاب آن‌ها دارد؟ شما تو هم نظیرت آشوران می‌خوانید که انیسن ملن من سالم بکن و هر ملن من حارب بکن الی یوم القیامه، شما با کی الان در جنگی؟ بگویی من با دوستان شما، دوستم
یعنی الان شما با شمر زمان امام حسین در جنگید؟ خیلی؟ پس مثل مکتبه، بنابراین اگر شما زیادت آشوران بخوانید، در واقع دارید شیطان را لعنت می‌کنید، یعنی حزب شیطان را دارید لعنت می‌کنید و شیطانم ناراحت می‌شکید که چرا شما حزبش را لعنت می‌درون می‌کنید، بسیار حالی متشکرم، نهصد و نوزده، سیزده افتاده‌اش گفتند که آیا خداوند شیطان را در نها
من خدا نیستم نمی‌توانم، خدا باید پرسید، این احتمالش خیلی کم است، این احتمال این‌هایت کم است که به صف می‌روده چون اگر شیطان بخشیده بشود ما باید بحث خلود را دیجه‌ی قبول نکنیم، بله، چون اگر ما خلود را قبول کنیم در رأس مخلدین در نار کیه؟ شیطان، و ما خلود را قبول داریم برخلاف بعضی‌ها که خلود را قبول ندارند، قبول ندارند و ما تو همین برنامه‌های مطلب و
کسانی که دیگه با رحمت خدا اصلاً سنخیت ندارند، ابلیس با رحمت خدا سنخیت نداد و در مقابل خدا ایستاده و این تقابلشم دائمی است، بله، بله اگر زمانی ابلیس این راه را ادامه نمی‌داد، در زمان حضرت موسی داریم که بس موسی که داشت می‌رفت می‌قات، گفت شما به خدا بگو که خب من هم سایر بنده‌های او بودم
توبه کنم، چرا نباید من بتوانم توبه کنم برگردم؟ و حتی موسی هم فیام شده سونگشو خدا می‌دانست که خانم، خداوند من حرفی ندارم، می‌بخشمش، من بهش عمل کردم، به آدم سجده کن، نافرمانی کرده، تمرد کرده و در مقابل من ایستاده و سجده نکرده، خالم که آدم مرده، دفع شده، بره به خواب که آدم سجده کنه می‌بخشمش، و وازم قبول نمی‌کند، وقتی گفت با تبختر گفت زنده بود
سجده نگیرم، آن‌ها هم به مرده‌هایش سجده کنند، هرگز این کار را نمی‌کنند، چون شخصی اصلاً با رحمت سنخیت ندارد، انشاالله خدا بخواهد در آخرت او را ببرداشت ما گویی آیا شوخی‌هایی می‌کنید دوستان؟ خیلی هم خوب حوصلگیم، لذت بودم، ممنون از شما، خدمه‌تان است، چون خود این مباحث فقهی که انجام می‌شانالا فقه اکبر و اصغر و عوضت خودش سنگین است
خدمتون ارز کنم که آخوندی، آقای آخوندی از قوم، یک سوال فنی از آن سواله فنی مطرح کرد. این عبارت در توصیف خداوند توسط یکی از علمای ادیان ابراهیمی بیان شده، عبارت این است.
زمان برای خدا تبالی اوقات نیست بلکه سرمدیت بی‌تحول است که به همه‌ی از من احاطه دارد.
آیا این عبارت بر طبق مکتب اهل بیت علیه‌مالسلام و مذهب شیعه صحیح، مفهوم و معنی کلمه‌ی سرمدیت چیست؟ و آیا سرمدیت در مورد غیرخدا هم مصداق دارد؟
آن که گفت زمان درباره‌ی خدای منظور چنین چه؟ خدا زمان ندارد به حرف درستی است. می‌خواهد خواستی بگویی نه، خدا هم زمان دارد محتی زمانش چنین نیشانست؟ این غلطه، چون زمان برای خودش نفهومی دارد.
بنه.
زمان، خودش بعد شهارم ماده است، ماده طول دارد، عرض دارد، ارتفاع دارد، بعد شهارم می‌شوی زمان.
اگر منظور چه می‌خواهیم که می‌گویی زمان درباره‌ی خدا چنینه است، اگر مرادش این است که خدا زمان ندارد، حرف درستی است.
بنه.
چون خدا خالق زمان است، عرض کنم چه، خالق مکان است. یک یه یهودی بعد از رفعه پیامر اومد و گفت من از پیامبرتان سؤال دارم، گفتم پیامبر رفعه نت کرده؟ گفت جانشینش که خریفه عبان نشوش دادند، رفت گفت که خدا کجا است؟ گفت که تو آسمان‌ها.
اینم با نیشخند و با تمسخر گفت خیلی خوب هست، خیالم راحت شد و زمین حرک را دارم بخواهد می‌کنیم، چون خدا نیستی، خدا تو آسمان‌ها است.
بردنش خدمت امیرمان اصطلاح عرضت فرمود که هوولزی عین‌العین، او مکان را مکان کردید، خودش مکان ندارد، هوولزی کیف‌الکیف، او چگونگی به وجود آورد، خودش چگونگی ندارد، هوولزی عین‌العین، هوولزی...
او کسی است که زمان را زمان کرده دی، خودش زمان ندارد، پس درباره خدا مطابق که این حرف هستم منا ندارد، اگر این باشد، درست.
یک نکته که زمان درباره‌ی خدا این است که خدا سرمدی است یعنی خدا زمان ندارد، درسته، چون سرمدن به همی مناست.
سرمدی یعنی که خدا زمان ندارد، نه قبل دارد نه بعد دارد، او اول هر اولی است و آخر هر آخر.
اما راجع ببینی که آیا سرمدی بودن یا به تعبیر دقیق‌تر قدیم بودن آیا خواست خدا است پاسب می‌کند که دو نوع قدیم داریم.
یک قدیم ذاتی، این خواست خدا است که هم زماناً قدیم خدا هم ذاتاً قدیم است.
یک قدیم قدیم زمانی است.
زاتاً قدیم نیست اما زماناً قدیم است. مثلاً اگر می‌خواستم دو دوتا چهارتا، دو دوتا چهارتا زمان ندارد، یک زمانی بود که دوتا چهارتا وجود نداشت. نه زمان ندارد، عجوب و نظیر.
اما زاتاً حادث است، مخروغ ذهن ما است اگر ذهن ما نبود دوتا چهارتا هم وجود نداشت.
پس ما یک قدیم زمانی داریم.
مثل همین مساری که من زدم، یک قدیمی که هم ذاتاً قدیم است هم زماناً قدیم، او فقط خداست.
اما بقیه موجودات مثل من و شما و زمین آسمان اینها هم ذاتاً حادثند هم زماناً حادثند.
چون ماده هستند ماده، ذاتش حادث است، زماناً هم زمانی نبوده، بد در یک زمان خاصی به وجود آمده، بد.
سیار حالی خیلی مهمونم، متشکر دوستانی فرصتی را با من می‌دهند.
مشتاقی، آرای صدایی، دل مشتاقی، نمهر وطن.
سپاس هستم برایتان دوستان و شنروندگان عزیز و ارجبند برنامه‌ی پرسمان اتحادی را تقدیم شما شنروندگان عزیز و گرامی می‌کنیم.
باز هم بخوانیم از سوال‌هایی که شما ارسال می‌فرمایید به سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
نهصد و هجده، صفصد و چهل و دو نوشتند بعضی از مردم بقیه را از بحث در مورد شیطان می‌ترسانند.
یا مثلا بحث درباره‌ی ذات خدا، می‌گویند ذات خدا است و نبد.
یا آدم‌ها با بعضی اهل حق بحث نمی‌گذارند مکنند و به چالش می‌کنند آن را.
مگر نه اینکه در حضور حضرت محمد صلحالله علیه و علیه وسلم هم همه عقیده‌ای بوده و مطرح می‌شده، این ترساندن معناش چه؟
بحث ترساندن نیست، در مورد شیطان که نمی‌دانیم کی ترسانده، نه خیلی شما از چه دلتان می‌خواهید با شیطان بحث کنید، خود قرآن انقدر بحث کرده، شما سوری مثلاً اعراف روی خیلی سورهای دیگر که در قرآن هست، در سور مالک بغره و سورهای دیگر قرآن فراوان بحث شده بحث شیطان، پس اینکه از بحث شیطان می‌ترسانند نوشی ندارد.
از اکریه چه بود؟
بحث تقریباً مثلاً همین گروه‌ها و فرواهای مختلف که هستند، مثلاً رژوهانی عرب.
این چه جشنگ کار ندارد؟ حتی ما خودمان گاهی با شما صحبت کردیم، چه جشنگ کار ندارد که انسان بخواهد صحبت مطابق؟
این توان‌ها داشته باشد که اگر سوالی کردند و گشروه‌های مطرح کردند، توان‌ها پاسخش داشته باشد که خودش دیگر، گش نه.
انقدر قوت داشته باشد که آنها این بندهٔ خدا را از راه درستش منحرف کردند، درسته؟
همینه، درسته؟
بله، این مقامت را این ایستادگی و این توانمندی داشته باشد، اشکال ندارد.
پس اینکه ما بگوییم فلان بحث جایز نیست، حرام است، این بحث را نداشته باشی، نه این جوجه نیست.
اما در مورد ذات خودمتعال، آنجا هم نمی‌گوییم که بحث نکنید که حرام است.
درباره‌ی ذات خدایمتعال، درباره‌ی ماهیت خدایمتعال در واقع.
آن جنبه‌ی معروف اعلام تبا تبایی است که تفکر در ذات خداوند اشکال داده‌ای.
در روایت ما داریم، درباره‌ی سفرمان داریم، من تفکر افالله کیف اخواه حلکه.
بله.
حلاک می‌شود، لا یزید و تفکر افالله الا تیها جز سرگردانی هیچی ندارد.
نه.
من تفکر افالله.
الهده، ملحل می‌شود، از این خارج می‌شود.
از این روایت زیاد داریم.
حالا قضیه چیست؟ قضیه این است که ما درباره‌ی چیزی فکر می‌کنیم که وجود ندارد.
دنبال نخود سیاه، نخستی آن باز وجود دارد.
اینجا هیچی نخواهیت ندارد، خداوند ماهیت ندارد، کیفیت ندارد، هوول لذی کیف الکیف، آقا امیرامی برمودند.
او خودش کیفیت را ایجاد کردی، خودش که کیفیت ندارد، خودش که ماهیت ندارد.
چون در ماهیت، وقتی ما ماهیت چیزی می‌خواهیم معرفه کنیم، دوبار خط می‌کشیم، دوبار محدودش می‌کنیم.
اول جنسش را می‌گوییم، از ناس را می‌گوییم که الانسان ماهو، ماهیت انسان را تغییر کند.
می‌گوییم حیوانون، جنس. بعد می‌گوییم خوب حیوان، زیاد است.
یک خط دیگر می‌کشیم، بعد محدودش می‌کنیم، می‌گوییم ناطق، که فصلش باشد.
یعنی دوبار محدودش می‌کنیم، تاچگاه کنیم، ماهیت را بایان کنیم.
می‌شوید نسبت به خدا این کار را می‌کرد؟
نه، نه که جنسی برایش نداریم.
نه جنسی داریم، نه حد، نه فصلی داریم، حد نداریم.
اصلا تعریف یعنی حد، ماهیت یعنی حد.
وقتی خدا حد نداریم، ما چرا می‌توانیم از دبر ماهیت خدا صحبت کنیم؟ پس خدا ماهیت نداریم.
خب حالا ما دنبال می‌گردیم که وجود نداریم، اصلا حال خارج نیست.
یا هرچه فکر می‌کنیم به جایی نمی‌ریسیم، انکار می‌کنیم که این اصلا وجود نداشت.
اگر وجود نمی‌داشت، من می‌ریسم بهش نگه؟ این می‌شود الحاد.
یا اینکه تو ذهن خودمان یک مخلوق با ماهیت خاص، مخلوق ذهن ما صحیح است.
خودمان گوییم او خداست. این در واقع خروج از حبق است.
یا اینکه سرگردان می‌مانیم، هرچه فکر می‌کنیم، همطور متحیر می‌مانیم، اون همو تیه است، سرگردانی.
لا یزید و تفکر و فلا الا تیها.
ولی او قسمت دو، او خیلی‌ها الان تبهینش می‌کند و این بر و برم راجعه بهش حرف می‌زد.
اینکه هر کسی در ذهن خودش یک خدایی را ساخته و او را دارد می‌پرسته، فرمثلاً n ملیارد خداوند از نظر او وجود دارد.
خودبانه خود می‌شتباسی است. اونکه مخلوق ذهن ما است که خدا نیست، خدا خالق است.
درسته. مخلوق ذهن ما که خدا نیست.
معنی؟ خدا خالق ما و ذهن ما و همه این‌ها است.
آنچه که ما در ذهن ما خلق کردیم، او خالق است، او مخلوق است، خالق نیست.
آنها مخلوق ذهن محدود ما است.
پس اینکه می‌گویند در این بار شما فکر نکنید، جهتش این است نه، نه.
اینکه ببگوییم شما دنبال حقیقت نباشید.
می‌گویند اینجا حقیقت این است که ماهیت و نیت و ماهیت خدا همان هستی خدا است، وجود خدا است.
خدا وجود محض است، هستی محض است.
بنای شما دنبال همان نخستی‌هایی می‌دهید که وجود خارجی ندارد.
اینجا گفتند ندید.
این چه اشکال دارد؟ هم درست ندارد؟
سخت چیزی وجود ندارد، انسان بخواهد بهش برسد؟ نمی‌رسد دیگر.
آن گفتگوی موسا و شبان را چه کنیم اینجا؟ تو کجا بید تا شبم؟
من چاکره و چار وقت دزدم کنم، شاده زدند.
آه! اون چوپان خود با تفکر محدودی که داشت...
عشق خودش خودهای را ساخته بود در عیقت دیگر او.
بله عشق خودش را در قالب آن صحبت‌ها از حال می‌کرد محبت خودش را.
و حضرت موسان دزداشت که آن‌ها مثل خودش فکر کند با او برخورد کرد.
بده.
بعد خدا گفت که... ما تو را برای بس کردن آوردیم نه برای فصل کردن.
نه برای فصل کردن.
بعد گفت که ما در آن را بنگریم و حال را نیبرون را بنگریم و قال را...
ما به حرفش گوش نمی‌کنیم، به عشقش نگاه می‌کنیم.
تو به حرفش نگاه کردی و عصبانی شدی.
ما به حالش نگاه نمی‌کنیم، شنی نهایم کنیم؟
به حالش نگاه نمی‌کنیم.
و حوال انقلاب، خب گروه‌های مختلفی بودند، ما مثلتی داشتیم، خیلی هم می‌دانم شکایت نماییم بشهر ندانم چه کار می‌کردند.
فلانی گروهکیه، فلانی جنین فلانی، گفتم چرا؟ از کجا شما فهمید؟ مدرک شما چیست؟ گفتند که خب ما می‌دانیمیم، دلش با انقلاب نیست.
و من گفتم که این شعر مولایی عوض می‌شود، گفتم که چون نمی‌بینیم درون حال را، ما برون را بنگریم و قال را.
ما که خبر ندهیم دلش چیست؟ ما ظاهرش نگاه می‌کنیم، رفتارش نگاه می‌کنیم براساس رفتارش.
حالا خدا آنجا بهش می‌گه که ما با گفتارش و این‌ها کار نداریم. بله.
ما با آن زبان‌حالش کار داریم که دلش که دلش پرانیم، سرشار از عشق و محمدت سم.
خیلی ممنونم استادمانی، لطف امرید خدا، حافظ و ناصر شما با شیخ خدا می‌کرد. و ممنون از شما شنوندگان عزیز و اعزبندی که همراه ما بودید، به خدا حافظ.
ای خوشستند کوچ کردند، خانه در جان داشتند.
روی مانند پری از خلق پنهان داشتند.
از حرف پنهان داشتن، همچایی سابی پرانشده‌اش گلستان داد...
اشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم.
هر جای این دیار که هستید کافیه با شماره‌ی صد و شصت و دو تماس بگیرید.
راهنمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم.
ما به شوق شما اینجاییم.
یک، شش، دو، صد و شصت و دو.
شماره‌تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.